Dear all, regarding the question
Kính thưa toàn thể đại chúng với vấn đề
of whether or not to go to a temple to express love and affection, I, the Venerable
mà yêu nhau và thể hiện tình cảm yêu
Master,
chùa lên hay không lên thì tâm chếu quán
would like to answer as follows:
xin trả lời thế
Going to a temple can help you find love.
này lên chùa thì lại cầu duyên được Lên
Why is it possible to find love at a temple?
Chùa Cầu Duyên được Tại sao lại cầu
Because when we go to a
duyên được là bởi vì khi chúng ta đi lên
temple, we perform a single
chùa chúng ta lễ phật một lễ cũng sinh
ritual to the Buddha, which
ra phước báo có phải không lễ phật một
generates merit. Even a
lễ cũng sinh ra phước
single offering generates merit. We
dường một đồng cũng sinh ra phước
go to the temple, we make a donation, we greet the monks, we praise the
báo chúng ta lên chùa chúng ta gặp Chư
temple's beauty, and we praise its scenery.
cảnh chùa này đẹp cũng sinh ra phước
That is, there is a great deal of merit when
báo tức là rất là nhiều Phước báo khi
we go to a temple. So, later, when
chúng ta đi chùa Thế thì lát nữa chúng
we go to the Buddha and ask, "I
ta đến chỗ Phật chúng ta xin là chúng
ask for a romantic relationship,"
con xin cho con được đường tình duyên
all that merit is directed towards
thì tất cả cái Phước báo nó hồi hướng
that path. That is a
chỗ đường này đy chúng rõ nh đấy là một
type of merit generated when we
loại Phước báo phát sinh ng khi chúng ta
go to the temple; that is called seeking a
lên chùa thì cái đấy gọi là cầu được
romantic relationship. As for the other side, whether or
tình duyên thế còn mặt khác có sự gia hộ
not there is divine protection, dear
không có sự gia hộ không thì Kính thưa
all, in this Dharma realm,
toàn thể đại chúng trong pháp giới
even the
này kể cả Chư Phật cũng gia
Buddhas grant their blessings.  The Buddha is equal to
hộ đức Phật thì ngài bình đẳng với tất
all beings.
cả chúng sinh Đức Phật của chúng ta thì
To make it easier to understand,
chúng ta hiểu như thế này cho nó dễ hiểu
our Buddha is like our mother.
cũng giống như là mẹ của chúng ta ấ Cái
That love is like this: If a sick person
tình thương ấy thì đối với người ốm thì
needs medicine, does the mother buy it?
mẹ mình có đi mua thuốc không có đối với
If a healthy person needs
lại người ăn khỏe để chóng lớn mẹ mình
plenty of rice, does the mother buy it for them? If a
có cho ăn nhiều cơm
person can eat this or
không đối với người ăn được thức ăn này
that food, as long as it keeps their
ăn được thức ăn kia miễn là để lui sống
body healthy, does the mother buy it for them?
cơ thể khỏe mạnh thì mẹ mình có mua
The Buddha is the same. If a
không có thì Đức Phật cũng vậy đối với
person goes into monastic life, the Buddha will bless them.
người đi xuất gia thì Phật sẽ gia hộ cho
If this person has pure faith, the Buddha will
Nếu người này tín tâm thanh tịnh thì sẽ
bless them so they can quickly achieve
gia hộ cho người này Sớm đạt được cái
their goal.
mục đích của
If they are sincere, if they pray
mình nếu như thành tâm cái người mà
all day long for the Buddha's blessing to help
thành tâm suốt ngày chỉ cầu Phật gia hộ
them diligently practice the
cho con để con thực hành được tinh tấn
Dharma so they can quickly attain
pháp để cho con sớm vào thánh
enlightenment, then they will be diligent and
quả thì cái người này sẽ tinh tấn được
achieve results. It is called,
sẽ có được kết quả thế Người ta gọi là
through reciting the Buddha's name,
nhờ niệm Phật
that all defilements are eradicated.
mà Đoạn Trừ tất cả các cái lậu hoặc ấy
In Buddhism,
trong nhà phật được gọi lậu hoặc tức là
defilements are the defilements of the mind. Greed and attachment are also eradicated. Through reciting the Buddha's name, one becomes diligent. Reciting the
cái tâm cấu Ế là hết nhãn luôn tham ái
Buddha's name
là hết nhờ niệm phật mà tinh tấn được
means remembering the Buddha and praying for the Buddha's
niệm phật tức là nhớ đến Phật cầu Phật
protection. And what about...  For lay people,
gá hộ Thế còn đối với cư sĩ tại gia thì
the Buddha taught many sutras,
Đức Phật dạy rất nhiều bài kinh dạy bài
sutras about staying together forever. How can we
kinh là để mãi bên nhau làm thế nào để
stay together forever? If the Buddha didn't
mãi bên nhau thế nếu Tâm Đức phật không
wish for lay people to
mong muốn cho cho người cư sĩ tại gia
live happy lives at home,
được sống đời sống tại gia được hạnh
why would he teach that? If the Buddha
phúc thì sao Đức Phật lại dạy thế phải
did wish and teach that, then
không Thế Đức Phật có mong muốn có dạy
he must bless us. So
thế thì ngài phải gia hộ chứ cho nên
we still pray for the Buddha's blessing
chúng ta vẫn gia hộ là cầu Phật gia hộ
for husbands and wives to live happily and
cho vợ chồng con sống được hạnh phúc yêu
lovingly together. Isn't that right? There are many
thương nhau thấy phải không có nhiều
opinions that say the Buddha
những cái quan điểm nói rằng là Đức phật
doesn't bless marriages, but that's a
không gia hộ việc vợ chồng cái đó là
wrong view. Not only the Buddhas, but
quan điểm sai không những Chư Phật mà
also their disciples, the Buddhas, the
còn đệ tử của chư Phật B
Deities, and the Dharma Protectors all
thá TNG chư thên Thiện Thần Hộ Pháp đều
bless good deeds in this world.
gia hộ cho các thiện Pháp ở thế gian này
In Buddhism, there are three levels of goodness:
thì ở trong nhà Phật thì thiện Có ba cấp
elementary, middle, and uneducated.
sơ Thiện Trung Thiện và dốt giáo
Elementary goodness refers to those who abandon evil and
Thiện sơ thiện là những người bỏ ác bỏ
evil deeds; middle goodness refers to those who take
các điều ác đó trung thiện thì là những
refuge in the Three Jewels and strictly observe the precepts (as lay people);
người biết quy y Tam Bảo Nghiêm Trì giới
and educated goodness refers to
của cư sĩ tại gia còn giáo thiện là
those who have renounced the world and practice the
những người xuất gia thực hành giới luật
Buddha's precepts to reach absolute happiness (as uneducated).
của phật để đi đến cái chỗ hạnh phúc
Each of these good deeds has its own level.  There
từng việc thiện này đều có sự gia hộ cả
is protection in all places, but it must be in the right place
đều có sự gia hộ nhưng nó phải đúng nơi
and for the right purpose. For example,
và đúng gì đúng chỗ ví dụ như là các vị
benevolent deities and guardian spirits
chư thiên thiện Thần Hộ Pháp người ta có
can support one's pursuit of happiness
thể ủng hộ cho mình việc hạnh Hạnh Phúc
in the world, but in a temple,
Ở thế gian nhưng mà ở trên chùa thì
their role is different. Their task is to
nhiệm vụ của họ lại khác nhiệm vụ của họ
help people become
thì lại giúp cho mọi người được tinh
more disciplined in their precepts. Therefore,
Nghiêm về về giới hơn cho nên những
those who frequently violate precepts and live disorderly lives
người nào mà hay phạm giới sống lôi thôi
in a temple, even in a
ở chùa ấy ở một cái ngôi chùa tinh
solemn temple with good guardian spirits, will
nghiêm mà có các vị hộ pháp hộ pháp tốt
eventually
ấ là những người đấy cuối cùng không
be expelled, one way or another. They
bằng cách này hay cách kia cũng bị bật
cannot stay because if you sow
không ở được bởi vì mình gieo cái nhân
bad seeds, you will reap bad fruits. The land of a
không tốt thì mình bị cái quả không tốt
temple is for practicing
vì đất ở nơi chùa là phải thực hành các
pure practices to serve the
pháp thanh tịnh để phục vụ cho cái đối
practitioners, those who are ignorant of the teachings and practice goodness.
tượng tu đó là tu dốt giáo Thiện
Therefore, even if you love
đó Thế cho nên là dù yêu nhau thì yêu
each other, you must leave the temple before
nhau nhưng cũng phải về khỏi chùa rồi
expressing any feelings.
hẵng tình cảm gì thì hng tình
Besides the act of
cảm ngoài cái việc mà chúng ta có thể
two people loving each other in a temple, for example,
hai người yêu nhau ở chùa chẳng hạn là
going to the temple together to show
đến chùa cùng yêu nhau cũng thể hiện
affection, there is also the act of
tình cảm thì lại còn một việc là ở chùa
video calling.  You have feelings for each other, right?
video tình cảm với nhau phải không Cái
That's not allowed either. That's
đấy cũng không lên nha Cái đấy cũng
not allowed either. But if you're a layperson at the temple,
không lên còn nếu như mà là người ở chùa
doing volunteer work for
mà là cư sĩ ở chùa mà đến chùa công quả
a certain period, or working at the
một thời gian nào đó hoặc là làm việc ở
temple, have a wife and children, or a lover,
chùa có vợ con hay là có người yêu ốm
or are sick or something like that, then
đau hay là cái gì Cái gì đó Thì cái đó
you have to ask for permission.
là chúng ta đã xin phép rồi thầy chúng
Do you understand this point? For example, if you
rõ chỗ này chưa Ví dụ như có các cái bạn
come to work weekly or
về làm hàng tuần chẳng hạn hoặc thng
monthly, and you have a lover, you
hàng tháng thì bạn có người yêu thì bạn
have to ask for permission. So you ask for
phải xin phép lên thì cứ xin phép đó thì
permission so that the
là được xin phép thì để làm gì để cái
person in charge knows about
người chịu trách nhiệm người ta biết
it, and when they know, the
được việc đó và khi biết được thì Hộ
Guardian Deity knows. So we
Pháp có biết không biết thế cho nên là
can call, but we have to
chúng ta có thể gọi được nhưng chúng ta
call in a place where
gọi nó phải làm sao phải vào cái chỗ
no one can hear or see,
không ai nghe thấy không ai nhìn thấy ấ
so it doesn't affect anyone. And that
nhá không ảnh hưởng đến ai cả và cái đó
requires permission. If you don't ask for
phải xin phép thì được còn nếu không xin
permission, it's not allowed because at the temple there
phép thì không được bởi vì ở chùa cũng
are people who come to work,
có những người mà lên chùa làm ở chùa
help out at the temple, and they have lovers
làm giúp ở chùa cũng có người yêu ở
outside, wives or husbands outside,
ngoài cũng có vợ ở ngoài chồng ở ngoài
but they all let everyone know
thế nhưng mà người ta đều cho biết hết
that they have a lover.  I have a husband, I
là mình có người yêu mình có chồng mình
have a wife, okay? And we should also make phone calls at
có vợ nhá Thế và cũng nên gọi điện vào
times that don't disturb
những cái lúc mà nó không làm ảnh hưởng
others,
đến người khác
right? So here, the mind-reading
nhỉ đó Thế cho nên ở đây thì tâm chí
center advises everyone that wherever we go,
quán cũng khuyên tất cả đi đâu thì chúng
we must follow the local laws. For example, in
ta phải đúng luật lệ ở đấy ví dụ ở Việt
Vietnam, you go on the right side of the road,
Nam thì đi ra đường thì bên tay phải
but in Thailand, you must go on the
nhưng mà sang Thái Lan thì phải đi bên
left side, not the right. In India, you must go on the
tay trái phải không đi sang Ấn Độ phải
left side, not the right. It's the same everywhere. And
trái không được đi bên tay phải ở đâu
people have
cũng thế và con người thì cũng có những
responsibilities to maintain
người làm bổn phận trách nhiệm về cái
order and ensure
việc ổn
people follow the
định cho con người làm theo đúng pháp
law. And in the realm of gods, we live
luật và ở cõi thần chúng ta đang sống
with the realm of spirits, and the gods and
với cõi thần mà cõi thần quỷ
demons also have responsibilities
thần người ta cũng có đầy trách nhiệm
like that, right? So, the cause is
như vậy đấy phải không Cho nên là nhân
unintentional, but the effect is not unintentional.
vô tình nhưng quả nó lại không vô tình
For example, if we
đâu Ví dụ như là chúng ta nhân chúng ta
eat a fruit and then
là ăn xong cái quả gì
intend to plant the seed, we
ấy chúng ta có ý định gieo hạt nó xuống
throw it away, and the next year
đâ chúng ta vất ra đấy đến sang năm
we see it grow into a tree bearing fruit,
chúng ta đã thấy nó lên một cây ra quả
right? The cause is unintentional, but it still bears
rồi đúng không Nhân vô tình mà nó vẫn có
fruit. It's not that an unintentional act
quả đấy chứ không phải là con vô tình
cannot have karmic retribution. For example, if
như thế không thể có quả báo đâu Ví vì
we eat a watermelon...  Right?
chúng ta ăn quả dưa chẳng hạn đúng không
We throw the seeds onto this plot of land,
Chúng ta vất hạt ra cái bãi đất này cái
this garden, and we plant
chỗ khu vườn này chúng ta có trồng cây
melons. But next year, when we go back
dưa Đâu Thế Nhưng sang năm này chúng ta
there, we see melon plants growing, and
ra đấy chúng ta lại thấy mọc cây dưa mà
maybe they've even borne fruit. Maybe we'll even
lại có khi lại ra quả rồi đấy chứ Có khi
get to pick some fruit to eat,
lại được hái quả khác về ăn rồi đấy chứ
right? But melons are edible, so it's similar to
phải không Nhưng quả dưa thì nó lại là
going to a temple. Even if we
là chúng ta lên chùa chúng ta tuy rằng
don't intend to or don't understand the
không cố tình hay là chúng ta chẳng hiểu
Dharma, we still
pháp gì nhưng mà chúng ta lên chúng ch
bow to the Buddha, right? We
ta vái Phật một vái phải không Chúng ta
meet a monk and greet him,
gặp tăng chúng ta chào thầy một câu cũng
unintentionally, not intentionally. Maybe
vô tình th không phải cố ý đâu Có thể
we don't have faith in Buddhism yet,
chúng ta chưa Tín Tâm với phật pháp đâu
but karma works
nhưng mà nhân quả nó vận hành vốn dĩ là
as it is, and we still receive blessings,
như thế ra chúng ta cũng được phước báo
right? It's the same at the temple. The
phải không Thế thì ở đất chùa cũng vậy
temple grounds are a pure place; everywhere you
đất chùa là nơi thanh tịnh ở đâu cũng
see Buddhas and Bodhisattvas being worshipped, right? You can find them within
thấy chư phật bồ tát được thờ phải
a few steps. So,
không đi mấy bước đã có rồi như thế thì
the guardian deities and statues alone are numerous,
riêng chư thần hộ hộ hộ tượng đã là đông
not to mention the many
rồi cứ chưa nói đến các cái chư vị mà Hộ
Dharma protectors. When people
Pháp người ta rất đông nữa người ta nhìn
see them, they get angry, curse them, and then go
thấy là người ta quả người ra Quở rồi về
home and cause trouble.  Right?
nhà sẽ sinh chuyện phải không đó nhá Thế
So, when we go to the temple, we
cho nên là lên chùa chúng ta không
shouldn't do things that are
lên không nên làm những cái việc mà nó
inappropriate for the temple. If you're in love,
không phù hợp với ở chùa yêu nhau thì cứ
go home and be in love 24 hours a day,
về nhà mà yêu yêu 24 tiếng một ngày cũng
nobody will say anything. But here,
không ai bảo sao nhưng ở đây thì một
not even for a second! I really hope
giây cũng chớ nhá đó thì rất là mong
we
chúng ta
know how to
À biết cách để ứng
behave appropriately everywhere, and then
xử mọi chỗ mọi nơi nó phù hợp thì chúng
we will get the best things, especially at the
ta sẽ được những điều tốt đẹp nhất là
temple.
chùa nha
[Music]
[âm nhạc]
K
K